---
title: 从 Java 到 Scala（一）：面向对象谈起
date: 2018/02/10
categories: 编程语言
tags:
- Java2Scala
---

在文章的开始之前我们来介绍一下 Scala:
- Scala 由德国的计算机科学家和编程方法教授 Martin Odersky 设计出来的，它的设计原理严格遵循数学的逻辑推理。因此它是一门优秀的编程语言，使用率在工业界和学术界保持平衡。
- Scala 是一门基于 JVM 的编程语言，当下最流行的编程语言 Java 的优秀的类库，Scala都可以直接使用。
- Scala 是一门集「面向对象」和 「函数式」 于一身的编程语言。如果说面向对象是站在地面上观察事物的原理，并且使用这些原理解决问题，那么 Scala 的「高阶」会让你站在高处去看待问题，对事物进行更高层次的抽象。

因此不管是解决实际问题，还是提高对编程语言的认知，Scala 都是一面值得学习的语言。

纵观市场上的一些 Scala 教程，都是对 Scala 知识进行模块化的介绍。读者看完了以后，似乎明白了什么，但是又有点迷迷糊糊。

我们这个系列力求寻找一条从 Java 到 Scala 的知识链，通过对知识链和分支的讲解，让大家清晰的理解 Scala 的原理和用法。

上面我们说了 Scala 是一门面向对象的语言，那么我们就来看一看，什么是面向对象？
## 对象和面向对象
### 对象
对象是**封装属性或者操作**的一种实体。例如一辆共享单车，它有车轮，二维码等属性，有开锁和关锁等的操作。那么我们可以有三种方式来封装共享单车。
#### 基于对象的封装
这种方式就是直接封装对象，最典型的例子就是 C 语言中的结构体。
我们可以使用这种方式来封装共享单车，代码模型如下：

```C
struct SharedBicycle{  
  车轮;
  二维码;
  开锁;
  关锁;
}; 
```
#### 基于类的封装
大多数面向对象的语言，如 Java，Scala，C++等，都使用这种方式封装对象，封装共享单车的代码模型如下：
```Scala
class SharedBicycle{
  属性：车轮;
  属性：二维码;
  方法：开锁;
  方法：关锁;
}
```
#### 基于原型的封装
JavaScript 就是使用这种方式封装对象的，封装共享单车的代码模型如下：
```javascript
function SharedBicycle(){
  this.车轮 = xxx;
  this.二维码 = xxx;
}
//添加原型方法
SharedBicycle.prototype.开锁 = function(){...};
SharedBicycle.prototype.关锁 = function(){...};
```
#### 编程语言分类
如果我们把上面的三种封装方式和「动态类型」、「静态类型」相结合，就可以把我们熟知的编程语言归类。

|      | 动态类型     | 静态类型   |
| :-------: | :--------: | :---: |
| 基于对象的封装 |   | C |
| 基于类的封装    | PHP    | Scala，Java，C++   |
| 基于原型的封装     |  JavaScript    |   　|

### 面向对象
面向对象是一种**程序设计的思路**，它要求程序员以对象为**最小单位**进行程序设计。当对象设计完成，程序设计也就完成了。

如果我们现在有一个「人骑共享单车」的业务，我们分别使用「命令式程序设计」和「面向对象的程序设计」来对比实现。
#### 命令式的程序设计
命令式的程序设计要求我们一步一步的设计程序，当前程序设计完成以后，才能完成下一步的程序设计，因此伪代码如下：
1. 双手扶好车把手。
2. 检查刹车。
3. 把脚放在踏板上。
4. 进行起步。
5. 成功骑上共享单车。

#### 面向对象的程序设计
面向对象的的程序设计要求我们以对象为最小的设计单位，因此我们需要设计两个对象「人」和「共享单车」。
人有骑共享单车的行为(前提是他会骑车)，共享单车有自己的属性和行为，因此，我们的伪代码如下：

```Scala
class 共享单车{
  xxx 属性
  zzz 属性
  ...
  yyy 方法
  ...
}
```

```Scala
class 人{
  aaa 属性
  ...
  runBicycle(共享单车 b){
    ...
  }
}
```
当我们设计完对象的时候，我们调用　``` 人.runBicycle(共享单车)```　即可实现人骑共享单车的业务。
面向对象的设计思路要求程序员把精力集中在对象的设计上面，尤其是在团队合作的项目中，如果有人把我需要的对象设计好，我直接拿过来用！
